Два композитора этого фильма,
Арво Пярт и Хенрик Гурецкий,
обрели популярность благодаря
их простому, доступному стилю.
Мы познакомимся с историей их жизни
в бывшей коммунистической Восточной Европе,
чтобы понять, как духовная музыка,
не признаваемая властью, стала
столь мощной силой.
Оба они написали много
хоровой духовной музыки
и музыка их обоих не пользовалась
одобрением режима.
Сегодня, как вы можете видеть
на этом странном кладбище истории,
политический мир изменился.
Эстония Арво Пярта
и Польша Хенрика Гурецкого
теперь члены Европейского Союза.
В этом фильме мы увидим, как музыка,
вдохновлённая католическими, лютеранскими
и православными традициями,
стала символом политического протеста
и национальной идентичности.
Исполнение музыки Гурецкого и Пярта это
очень необычный опыт для нас.
Она совершенно не похожа на то, что
мы обычно исполняем.
И по большому счёту, вам вовсе необязательно
быть определённой веры или конфессии
чтобы оценить то, что эта музыка
может вам дать.
"В эфире Классик ФМ, и сейчас мы услышим Хит Недели"
"На этой неделе это Симфония №3 Гурецкого,"
"Дон Апшоу, сопрано."
Немногие слышали о польском композиторе
Хенрике Гурецком в 1992,
когда запись его Симфонии Скорбных Песнопений
попала на лондонскую радиостанцию классической музыки.
Это была первая неделя на Классик ФМ.
Я добавил в плейлист Симфонию №3 Гурецкого.
Я  поставил вторую часть.
Запись стала неплохо продаваться,
так что на следующей неделе она была
уже 19-й в чарте
и продолжала подниматься вверх,
пока наконец не побила 1-й концерт Бетховена
в исполнении Найджела Кеннеди
и не заняла первое место.
Она даже вклинилась в чарт поп-музыки,
взяв шестое место в общем топе.
Так что мы помогли польскому пенсионеру
стать миллионером.
Симфония скорбных песнопений Гурецкого
стала самой быстро распроданной записью
классической музыки,
изданной при жизни композитора.
Это скорее симфония, нежели духовная музыка,
но она опирается на три религиозных
и народных текста
и даёт ключ к самым глубоким музыкальным
и духовным мыслям Гурецкого.
И хотя третья симфония обрела известность
только в 1992,
написана она была почти 20 годами ранее
в 1976 году.
Одна из скорбных песен, входящих в симфонию,
связана с этим местом,
бенедиктинским монастырем Святого Креста
на юге Польши.
Это плач Девы Марии о распятом сыне,
входящей в цикл 15-го века,
известный как Песни Лысой Горы,
названный в честь горы,
на которой построен монастырь.
Гурецкий использовал часть текста
в первой части симфонии.
Гурецкий был глубоко религиозным человеком
и регулярно посещал церковь.
Это было частью его воспитания.
Ему нравились церковные песнопения
и манера их пения.
Он также хорошо знал классическую духовную музыку
от средних веков до времён Возрождения
и использовал её в некоторых своих
хоральных произведениях.
Гурецкий был знаком со старыми сборниками песнопений,
в том числе с известным сборником
Яна Седлецкого, составленным в XIX веке.
В этом сборнике есть прекрасный
пасхальный гимн - Oto Jezus Umiera.
Он вплетён в тему,
открывающую третью симфонию.
К сожалению, здоровье Гурецкого не позволило
взять у него интервью для этого фильма,
но он говорит о религиозном аспекте его музыки
при получении почётной степени доктора
в Варшаве в 1993.
Борьба с этими двенадцатью нотами
и музыкальными инструментами
это далеко не самое важное
из того, что я делал,
Ни даже то, как я это делал.
Но то, что стоит между этими нотами
и за ними -
Вот что важно
Папа Иоанн Павел II сказал
при канонизации Фра Анжелико:
"Его вера стала искусством,
которое, в свою очередь, стало судьбой"
"Искусство стало молитвой"
"Вам не нужна сильная вера,
чтобы создавать религиозное искусство"
"Но искусство и судьба
следуют схожими путями"
В начале 1980-х
Польшу сотрясали политические беспорядки.
Профсоюзное движение Солидарность
выступило против
коммунистического правительства,
что привело к вводу военного положения.
Одно из самых значительных произведений
Гурецкого написано в это время.
Это Miserere.
Оно было написано в 1981,
сразу после демонстрации Солидарности
в городе Быдгощ,
жестоко подавленной военной полицией,
в результате чего многие демонстранты
получили тяжёлые травмы.
Гурецкий редко реагировал
на политические события
в своих произведениях,
но Гарри Кристофер, поработав
со своим коллективом над Miserere,
считает, что понял, как реакция композитора
на события в Быдгощ отразились в музыке.
Он явно был поражён этим произволом власти,
и на протяжении всего произведения у него
единый гармонический диапазон.
- Всё произведение состоит из белых нот.
- На фортепиано?
- Да. Тут нет ни диезов, ни бемолей.
Это даёт ему необычайную чистоту,
но также и подлинную страсть.
Но я думаю, что сила этого произведения
в его полной решимости
в целом оставаться гармонически неизменной.
Она ни разу не меняет тональность.
И это больше всего поражает меня
в Miserere Гурецкого - возможно,
её невероятный политический жест
и заключается в том,
чтобы ничего не разрешать гармонически.
И в конце всё словно повисает в воздухе.
Возможно, это лучший политический жест,
который он только мог сделать.
Ранние произведения Гурецкого 50-х годов
определённо совсем из другого мира звуков.
Это Напев, написанный в 1965.
Всё началось в 1933
6 декабря 1933...
Я начал строить мою жизнь
Какую жизнь?
Мою жизнь
Я никогда не бежал ни от чего
Я никогда не создавал
ничего кардинально нового,
Но и не возвращался назад.
Возможно, я этого и не понимал,
Но я всегда шёл вперёд,
Всегда вперёд
Чтобы понять Гурецкого как человека,
мы должны отправиться
в самое сердце индустриальных районов
страны, где тогда жил рабочий класс.
Его отец работал на железной дороге.
Его мать, пианистка, умерла,
когда ему было два года.
Гурецкий провёл большую часть своей жизни
на юге Польши, в Силезии,
центре тяжёлой промышленности
и добычи угля.
Здесь он был рождён и крещён,
здесь получил свою первую работу
учителем младших классов
и здесь же был зачислен студентом
по классу композиции
в Музыкальную школу города Катовице,
позже, в начале 50-х,
переименованного в Сталиногруд.
Гурецкий начал писать
духовную музыку в 1970-х,
что стало одной из причин упрощения
его музыкального стиля.
В 1978 он получил заказ на написание
Beatus Vir от кардинала Войтыла в Кракове.
Спустя несколько месяцев Войтыла
стал Папой Иоанном Павлом II.
Это не на шутку взбудоражило Польшу.
Он был первым Папой-поляком,
а будучи кардиналом, всегда отличался прямолинейностью,
и правительство не знало, как себя вести.
Гурецкий с его заказом, раздражавшим партийных
боссов в Катовице, оказался в гуще событий.
В это время он был ректором Академии Музыки,
и они сделали всё, чтобы усложнить ему жизнь.
Гурецкий оказался под сильным давлением
и в конце концов подал в отставку.
Beatus Vir был впервые исполнен во время
первого визита Папы в Польшу в 1979 году.
Его паломничество оказало значительное влияние
на политическую жизнь в стране.
Невозможно понять
польский ген свободы
без глубокого понимания польского католицизма.
Позвольте мне привести пример.
В 1979-м был первый визит
Папы Иоанна Павла II в Польшу.
А к лету 1980-го движение Солидарность
набирает небывалые обороты.
К концу 1980-го члены Солидарности
исчисляются миллионами,
десятками миллионов.
Знаете, нужно быть слепым, чтобы не видеть
прямой связи между этими двумя фактами.
Задолго до того как стать
центром политической оппозиции,
католическая церковь,
где звучала духовная музыка,
была в Польше местом успокоения,
убежищем от тягот трудовой жизни.
Ничто яснее не покажет важность церкви
чем эта соляная шахта,
разрабатываемая уже более 900 лет.
Глубоко под землёй, в сотне метров от поверхности,
посреди лабиринта тоннелей и залов,
рабочие высекли причудливую часовню
прямо в чёрной солевой породе.
Они вырезали сцены Распятия
и фигуры Мадонны с Младенцем.
Первая литургия в этой часовне
была проведена в 1698.
Такие подземные места поклонения
служат своего рода метафорой
силы церкви в Польше.
Totus Tuus это псалом Деве Марии,
написанный к третьему визиту Папы Иоанна Павла II
в Польшу в 1987.
Totus Tuus означает "весь твой",
апостольский девиз Папы
в его служении Деве Марии,
лежащем в самом сердце польского католицизма.
Иоанн Павел II родился в Кракове,
с XI века бывшем столицей Польши
на протяжении более 500 лет.
Папа совершал паломничество в город всякий раз,
как он возвращался на родину и служил мессу
в просторной городской церкви Святой Марии.
Если где-либо в Кракове и есть место, показывающее,
насколько трепетно почитают Деву Марию в Польше,
так это здесь, в Мариацкой церкви,
где в самом центре располагается
прекрасный алтарный образ XV века.
Вверх по тропе недалеко отсюда
находится горный приют,
где Папа Иоанн Павел II в 1983-м году встречался
с лидером Солидарности Лехом Валенсой.
Помимо предоставления
подходящих мест для тайных встреч,
эта гористая местность на юге Польши
и местная музыка
всегда вдохновляли польских артистов
и музыкантов.
Композитор Кароль Шимановский,
в 1920-х поселившийся здесь, в нагорье Подгале,
вдохновлялся местной музыкой.
Гурецкий, не копируя её дословно,
часто использовал народные напевы
и тексты в своих сочинениях.
Я отлично знаю, что значит
для меня народная музыка
По правде говоря,
если бы не горы...
Я бы не стал тем, кто я есть
Меня будоражат горные ароматы
Эти прекрасные виды...
моих любимых гор Западные Татры
В Закопане мы жили неподалёку
от музыкантов из Оброчта
Они часто играли Кароля Шимановского
А я часто играл с ними
и с другими музыкантами
Всё началось там
Эта церковь в деревне в Татрах,
где Гурецкий построил себе загородный дом.
На деревенской службе вроде этой можно ощутить,
как известные, кажется, всем церковные песнопения
опираются на народные традиции.
Для Гурецкого народная и духовная музыка
неразделимы и по сути едины.
Один из главных источников, которым пользовался
Гурецкий, это сборник народных песен,
составленный в XIX веке Оскаром Колбергом.
Вот один из томов, которым он пользовался.
Колберг для него это нечто вроде Библии
польской народной музыки.
А идея родства с Библией, хотя и несколько вольная,
приводит нас к идее поклонения,
поскольку Гурецкий рассматривал
заимствованный материал,
будь то народная музыка или религиозная,
как нечто сакральное.
Salve, Sidus Polonorum это более поздняя работа,
оконченная в 2000 году.
Она вбирает в себя множество близких Гурецкому тем,
опираясь на средневековые псалмы и тексты,
и использует звучные удары трубчатых колоколов.
Так же, как он делает это в большом Miserere,
он отдаёт всю вступительную часть белым нотам,
но мне также нравится,
как он использует здесь колокола:
вся суть в том, что вы не понимаете,
что используются только белые ноты.
Скорее, создаётся впечатление, что колокола
звучат вне какой-либо тональности,
они отчасти нарушают эту очень нежную, тонкую
простую гармонию.
Salve, Sidus Polonorum означает
"Славься, Спаситель Польши".
Произведение прославляет Святого Войцеха,
монаха XX века, церковь имени которого была
одной из первых церквей в Кракове.
Рождённый в Праге, он был почитаем в Богемии,
Польше и Прусси, где принял мученическую смерть.
Для Гурецкого Войцех это символ объединения
разных людей через веру.
Я не думаю, что Гурецкий когда-либо присоединялся
к какому-либо организованному протестному движению.
Зачем? Его музыка сама говорит за него.
Смелость.
Справедливость.
Прямота.
И патриотизм в лучшем смысле этого слова.
В то время как Польша была независимой страной,
Эстония на берегу Балтийского моря
была советской республикой под контролем Москвы.
В политическом, культурном и физическом аспекте
Таллин сейчас разительно отличается
от того места, где вырос композитор Арво Пярт.
В 1960-х Пярт был молодой восходящей звездой
на небосклоне современной музыки.
Его резкая первая симфония далека
от минималистичной, медитативной музыки,
которой он прославился впоследствии.
Его музыкальный и духовный путь был довольно необычным.
Это методистская церковь, где Тону Кальюсте,
эстонский дирижёр, исполнивший
больше произведений Пярта, чем кто-либо другой,
репетирует In Principio, произведение композитора
для хора и оркестра, написанное в 2003.
Вы рассказываете маленькую историю
И когда вы рассказываете эту историю,
добавляйте мягкости
А сейчас это звучит
как какой-то бег с препятствиями
Давайте попробуем сделать это мягче
С годами Арво Пярт получил репутацию
затворника, избегающего публичности,
так что его присутствие на репетиции
это особое событие.
Это также редкая возможность получить
некоторое представление о его музыкальном мышлении.
Конечно же Арво точно знает, чего хочет.
Он не шагает в ногу с нашим временем...
...со всей его ужасной политикой.
Он поднимает нас чуточку выше.
Над этим миром.
Он погружает людей в самые глубины музыки.
Могу я услышать гонг?
Сыграйте мне это, пожалуйста
Звук должен замирать раньше
А большой барабан должен звучать громче
Более чётко
Ещё больше барабана
Звук барабана глубже
Звук должен быть округлым
Он не должен быть отдалённым
Как исполнитель музыки Пярта,
дирижёр и музыкальный руководитель,
Гарри Кристофер тоже увлечённо
наблюдает за работой Пярта и Кальюсте.
У них совершенно точно царит
полное взаимопонимание и доверие.
Но что меня поражает,
так это внимание Арво к деталям.
Он точно представляет, какую
музыкальную ткань он пытается создать
и какой мир звуков выстроить.
Он полностью отдаётся делу.
Это должно быть нечто совершенно естественное,
что необязательно обсуждать.
- Разумеется.
- Я так вижу.
Хоровые сочинения Пярта это часть долгой традиции,
поскольку пение в Эстонии
это национальная идея.
Эта процессия следует к месту, где
каждые пять лет проводится Певческий праздник.
Здесь, на сцене, собралось около 30 000 людей,
чтобы открыть фестиваль пения
перед широкой публикой.
Традиция хорового пения в Эстонии
существует уже 140 лет.
Первый певческий праздник прошёл в 1869 году
в Тарту, через 30 лет переместившись в столицу.
Для маленькой Эстонии
с её всего лишь 1,2 млн населения,
хоровое пение всегда было
занятием настоящего патриота.
Певческий фестиваль подобен служению Богу
Мы испытываем нечно особенное,
словно присутствуем на церковной службе
Как в церкви, хоровая музыка
исцелит и очистит нас
Если хоровая музыка и не очистит их,
с этим справится дождь.
Ни исполнителей, ни публику не испугать
начавшимся во время праздника ливнем.
Это одно из эпохальных произведений Пярта
ещё советских времён.
Это его Кредо 1968 года,
первое написанное им духовное произведение.
Использование священных текстов
всегда было проблемой
Они преображают слушателей
и приводят в ярость советскую власть
Это произведение было под запретом
долгое время
Вместе с Арво Пяртом мы вернулись
на Эстонское радио, чтобы послушать
редкое интервью, которое он записал в 1968,
сразу после окончания Credo.
Оно было найдено музыкальным исследователем
Иммо Миккельсоном.
Впервые Арво снова слышит его полностью.
В своё время оно было запрещено цензурой.
Какие музыкальные деятели
повлияли на вас больше всего?
Наверное, больше всего для меня значит...
...и всегда значила...
...и больше всего на меня повлияла...
...музыка Чайковского
В последние годы это были...
Моцарт, Шуберт...
...и особенно Бах
А кто больше всего
повлиял на вас вне музыки?
Конечно, Иисус Христос
- И это вырезали.
- Да, вырезали, тогда это невозможно было пустить в эфир.
- В то время.
- Хмм...
Всегда ли Христос был там?
Да, но только со временем я смог
постичь его величие
Запись поразительным образом
подействовала на Пярта.
Его собственный голос, звучащий из
совсем иной эпохи,
заставил его говорить
в редкой для себя манере.
Мир для меня, я думаю...
...уже не такой...
...как был тогда.
Я чувствую множество больших изменений.
То, что я чувствовал и думал...
...в то время...
Я чувствую...
...и сейчас тоже.
То есть внешний мир не влияет на вас?
Внешний мир влияет на человека
Но человек должен защищать себя
от этого влияния
Поскольку то, что приходит снаружи,
не всегда так хорошо, как кажется
История показывает, что то, что кажется
прогрессом, на самом деле часто упадок
После сочинения Кредо Пярт
несколько лет ничего не писал.
Он испытывал глубокий музыкальный
и философский кризис,
наконец разрешившийся новым, особым стилем
музыки, названным им Tintinnabuli,
"отзвук колокола"
После Кредо власти Советского Союза
стали чинить Пярту всяческие препоны.
В 1980-м он решает уехать и переселяется в Берлин.
В то же самое время его новая, доступная музыка
становится достоянием мировой публики.
Эта пьеса, Tabula Rasa, стала бестселлером,
показывающим популярность его минималистичной музыки.
Я приехал в музыкальную академию в Таллине
для встречи с Томасом Сиитаном,
хорошо знающим Пярта и его музыку,
чтобы узнать больше о его стиле Tintinnabuli.
Это был настоящий шок.
Я помню,
когда он перешёл к этому новому,
очень простому музыкальному языку,
хотя в действительности такой простоты
очень трудно достичь,
и многие пытались имитировать этот стиль,
но это вовсе не так просто, как кажется.
Он соединяет определённую мелодическую линию
и определённую гармоническую линию
в неразделимое целое,
звучащее почти так же прекрасно,
как тишина.
Как и звук колоколов, новый стиль Пярта
также вызывает в памяти
ранние стили духовной музыки.
Гарри и его коллектив исполняют De Profundis
для мужского хора, органа и ударных,
одну из его ранних работы
в этом новом стиле Tintinnabuli.
Как и большинство людей в Советском Союзе,
Арво Пярт не получил религиозного воспитания.
Его интерес к христианской вере проснулся в 1960-х,
незадолго до написания Кредо.
Эстония остаётся строго светской страной,
но преобладающая церковь - лютеранская,
пришедшая в XVI веке с
германскими завоевателями.
В лютеранской церкви пение прихожан
это важная часть службы.
"Каждый должен иметь доступ к богу", - сказал Лютер.
Его перевод библии послужил текстом
для композиторов хоровой музыки, таких,
как Шютц в 1600-х
и Бах столетием спустя.
И хотя Пярт никогда не интересовался
написанием музыки как части церковной литургии,
большинство его произведений можно назвать
духовной музыкой, а такая пьеса как Passio,
история Страстей Христовых, восходит
к великой лютеранской традиции Шютца и Баха.
Passio это длинное, строгое произведение,
рассказывающее знакомую историю по-новому.
Она написана для хора, солистов,
органа и четырёх инструментов.
Пярт не пересказывает нам историю
в своём Passio.
Он также и не раскрывает смысл истории
через пробуждение чувств,
как это делали мастера барокко.
Так что это звучит совсем не так,
как Бах или Гендель.
Он убеждён, что лучший способ
использования старых текстов - просто
позволить им звучать, позволить им быть.
И в этом он действительно близок...
...к ранним смыслам религиозных ритуалов.
Он снимает всё лишнее и возвращается
в прежние времена григорианских хоралов
и тому, как это звучало в музыке эпохи Возрождения,
но это не просто реконструкция старых традиций.
Он идёт дальше
и следует собственным путём.
Конечно, свои знаменитые Страсти Бах
написал на его родном языке, немецком.
И они, конечно, полны
неподдельного драматизма.
Пярт выбирает другое. Он использует
старую латынь, латинские тексты,
что само по себе уже своего рода ритуал.
И это придаёт ощущение драматизма,
но не с помощью той драматургии,
что была в произведениях Баха или Шютца.
- Как интересно решена партия евангелиста.
В Страстях Баха она одноголосная, рассказчик один.
- Да.
- Пярт делает не так. Откуда он это взял?
- Очень интересно.
Он использует четыре голоса - сопрано, альт,
тенор и бас. Шютц сделал так же в своих
Семи Последних Словах.
А Арво Пярт учился на работах Шютца
и очень хорошо их знал.
Тем не менее, у него есть
свой собственный взгляд на это,
и он заставляет нас слушать.
Очень интересно то, как он
соединяет партии евангелистов.
Когда все четверо поют вместе,
альт и бас движутся в обратном направлении.
Когда один идёт вверх, другой идёт вниз.
Сейчас Уилл и Тим споют нам это.
Завораживающий эффект, сопровождаемый
"тинтинабуляцией" сопрано и тенора,
когда они колеблются вокруг ля-минора,
но при этом не покидают его.
- Очень хорошо.
- Соберём все четыре голоса вместе и получим
этот восхитительный отрывок. Очень атмосферно.
- Восхитительно.
- Это завораживает.
И он по-своему рассказывает историю.
Очень, очень оригинально.
Композитор живёт в другом мире
Глядя внутрь себя самого
И изнутри смотрит на то,
что происходит снаружи
Но по большей части -
вглубь собственной души
Из своего дома в Западном Берлине
Пярт в 1989 видел по телевизору
падение берлинской стены и начало
конца коммунизма в восточной Европе.
В это время в Эстонии его соотечественники
боролись за свою свободу.
Благодаря традиции
песенных фестивалей
народное движение, приведшее
к независимости от Советского Союза,
прозвали Поющей Революцией.
В 1988 прошёл ряд песенных фестивалей,
на которых выдвигались политические требования
и вывешивались запрещённые
национальные флаги.
Самый крупный из них собрал
четверть всего населения страны.
А потом была Балтийская Цепь
1989-го года, когда более миллиона людей
взялись за руки, образовав цепь
от Таллина до Вильнюса длиной более 600 км
и требовали независимости,
которая наконец пришла в 1991.
Русское влияние на Эстонию
началось задолго до Советского Союза
с вторжением Петра Великого в XVIII веке.
Религиозным наследием было православие,
имевшее собственные традиции богослужения.
Сами иконы не воспринимались
как объекты поклонения,
но они позволяли созерцать Христа
или изображённого на них святого.
Точно так же и музыка должна была
приблизить вас к богу,
но сама по себе не рассматривалась
как произведение искусства.
Православная церковь обычно не использовала
ни орган, ни другие музыкальные инструменты.
Покаянный Канон - это традиционный
православный текст.
Пярт написал музыку на него в 1998 году
к 750-летию закладки Кёльнского собора.
Разумеется, это сооружение
не принадлежит православной конфессии.
Думается, в действительности
Пярт не рассматривает свою музыку
ни как православную, ни как
протестантскую, ни как какую-либо другую,
и хотя текст написан
на старой церковной славенице,
музыка мало похожа
на русскую православную,
скорее, от неё веет ладаном
и византийской пышностью.
Эта музыка дает нам то,
что мы ищем,
а в наш весьма атеистический век
нам действительно нужно
гораздо больше духовной поддержки.
И музыка Пярта может нам это дать.
Сейчас Арво Пярт большую часть
времени проводит в Эстонии,
но получает заказы на написание
музыки со всего мира.
Одно из последних произведений,
написанное в 2007, это Мольба Оленя,
заказанное Эмоном Куинном
для Общества Современной Музыки
ирландского графства Лаут.
Пярт положил на музыку английский
перевод известной ирландской молитвы
"Щит Святого Патрика".
Речь идёт о поиске защиты
от нападения врагов,
и концепция "Христос с нами, Христос за нас"
близка к православной концепции
святого духа утешителя и защитника.
Паузы исключительно важны.
На репетициях, как я знаю,
он говорит что паузы  это часть музыки.
Мне приходит на память известное
высказывание Святого Августина:
"Там где ничего, там Бог".
Арво, говоря о
о нынешнем времени,
Что бы вы хотели сказать
вашим слушателям?
Я бы не хотел обидеть моих слушателей,
Но по большому счёту
мне нечего им сказать
Я веду скрытый диалог с самим собой,
а не со слушателем
Гурецкий и Пярт пережили бурные
периоды истории своих стран,
разительно изменивших за это время
свой политический ландшафт.
Для них обоих верность богу, как и
духовной музыке, осталась неизменной.
Теперь, возможно, они выглядят
как композиторы ещё одной минувшей эпохи,
хотя это, наверное, лишь добавляет им
популярности по всему миру
с его слушателями, отвергающими современность
и ищущими чего-то менее реального.
Subtitles by Red Bee Media Ltd 2010
Email subtitling@bbc.co.uk